# 1. 数据分析的定义

数据分析师根据分析目的，用适当的分析方法及工具，对数据进行分析，提取有价值的信息，形成有效结论的过程。

描述性数据分析、探索性数据分析、验证性数据分析。

储备知识：统计学相关概念、数据库基础知识和原理、Excel基础操作

# 2. 数据分析的作用

通过数据了解当前发生了什么？为什么发生？预测未来会发生什么？该采取什么商业决策？

统计需求，说白了，两大目标：

第一，是对市场运营行为的指导和分析，提醒运营者，不同流量渠道的价值和转化情况，来优化运营，优化市场投放，提升运营效率。

第二，是对产品的指导和分析，提醒产品设计者，不同类型用户的行为特征和转化分析，来优化产品设计，优化产品本身的指标。

验证想法+发现问题+预测分析

定性 → 定量 → 定论

# 3. 数据分析的应用场景



# 4. 理解数据分析

数据是多维度的立方体，数据分析就是不断拨弄各种数据立方体，切片、切块、下钻、上卷等。

过度迷信数据的话，会让我们 丢掉更宝贵的直觉、合理的假设、时间等。

数据处理是数据分析的基础，通过数据处理，将收集到的原始数据转换为可以分析的形式，并且保证数据的一致性和有效性。

数据挖掘是从大量数据中挖掘出有用的信息，它是根据用户的特定要求，从海量的数据中找出所需的信息，以满足用户的特定需求。数据挖掘侧重解决4类数据分析的问题：分类、聚类、关联和预测，重点在寻找模式和规律。



OLAP联机分析处理



# 5. 数据分析流程
1、明确数据分析目标

- 核心目标最重要，一般只有一个
- 目标决定了分析维度、方式、范围
- 目标的科学性决定了数据分析成败
- 比如:电商提升GMV、广告提升CPM

2、拆解总目标为计算公式

- 根据核心目标，拆解细分为目标计算公式
- 可按照业务逻辑拆解因子，组成计算公式
- 可分析因子与总目标正负相关性，组成计算公式

  - CPM=总收入/PV×1000

  - 总收入=PV×PVR×ASN'CTR×CPC

3、埋点定义与添加

- 埋点字段由计算公式相关因子推理得出
- 埋点字段的关联性需考虑好如何建立
- 埋点字段的取值需要足够鲁棒性
- 加埋点方式因业务制宜

UV如何计算，CTR如何计算

埋点间可有组合性，如当字段1=1时，字段2=2代表某种含义，单看字段2没有含义。

4、数据采集与预处理

- 数据采集后一般可上报服务端，存储在数据库。
- 数据预处理，一般指去除无效、不合规数据。
- 一般由RD主导，PM协助定义采集与预处理规则

预处理主要是避免数据噪声，保证数据指标准确性。

5、数据统计

- 使用SQL/BI,捞出构成计算公式因子的数据，根据规则进行统计，得到数据指标
- 去重/不去重，根据数据指标本身特点决定
- 移动端APP/PC端WEB产品，关注核心指标不同

移动端：注册用户数、留存率、活跃用户数、功能使用率
PC端：PV、UV、人均访问页面数、人均访问时长、流量渠道来源分布

6、数据分析

- 自身历史数据环比/同比变化分析
- 小流量实验之间控制变量对比分析
- 指标绝对变化与相对变化分析

工作日与周末、节假日与非节假日
是否真控制变量
10-20; 100-110

7、推理得出结论

- 基于数据分析结果深层次推理，每一步都有数据支撑
- 数据分析中发现的问题，需拆解指标后推理原因
- 结论精炼，原因背后逻辑严谨，有数据支撑

CPM提升，实验收益正向，原因大致是?
CTR下降，原因是什么?

 



常用图表

- 饼图
- 柱形图
- 条形图
- 直方图
- 折线图
- 散点图
- 雷达图
- 瀑布图
- 气泡图
- 矩阵图
- 漏斗图
- 帕累托图
- 金字塔图







